자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
왕이된 남자
제8화
왜 돌아왔어? 내가 뒤졌는지 확인하러 왔나?
죽여라.
나 살자고 자네를 죽게 할 순 없지.
난 전하께 네 놈 목을 가져가야 한다.
가. 멀리 떠나라.
내 갈 곳은 이미 정해졌어.
대궐로 돌아갈 거다.
목숨을 구할 기회를 버리겠다는 거냐?
목숨보다 중요한 게 거기 있으니까
그걸 두고 갈 수는 없다.
다시는 내게 등을 돌리지 말게.
자네가 내게서 등을 돌리면 자네가 목숨처럼 아끼고
소중히 여기는 자들의 숨통을 하나도 남김없이 끊어 놓을 것이고
자네가 목숨을 걸고 행하고자 한 일들은 모조리 무위로 돌아가게 만들 걸세.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
내 중전의 죄를 알게 되었으니
폐출할 도리밖에 없다.
중전을 폐출함과 동시에 사약을 내릴 것이니
준비하라.
전하.
대전으로 가자.
뭣 하고 섰느냐 어서 가자는데!
중전마마 괜찮으십니까?
잘 모르겠다.
내가 어찌 이러는지...
전하께선 어찌 그런 차가운 눈빛이셨는지?
전하. 전하.
전하!
놔라!
전하.
- 모두 물러가라!
- 전하.
전하.
물러들 가시오. 내가 전하를 모시겠소.
목숨 바쳐 전하를 섬기겠단 마음 먹은 후로
참으로 오랜 시간이 흘렀습니다.
그간 전하에 대한 도리를 다하기 위해
충성의 맹세를 지키기 위해 기를 쓰고 노력했습니다.
결단을 내려야 했음에도 머뭇거렸습니다.
그러는 사이 제게 주어졌던 마지막 기회가
허무하게 사라졌습니다.
소신...
이제 지옥을 감수할 준비가 되었습니다.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
전하께선 괜찮으시오?
정신을 잃고 쓰러지셨소.
- 그럼 금방 어의를 불러오겠소이다.
- 아니 되오.
아니 된다니? 아니 그게 무슨 말이오?
어의가 와서 치료하면 전하께서 약에 중독되신 게 들어날 것이고
전하의 상태가 알려지면 정국은 혼란에 빠질 것이오.
전하의 유보로 대비전이 국정을 장악하려 들 수도 있소.
하지만...
무영인 어디 있소?
모르겠소. 전하께서 합방 들어가실 때
긴밀한 명을 내리셨는데
아마도 그 명을 받들러 간 모양이오.
내가 돌아올 때까지
아무도 안에 들이지 마시오.
왕명으로 대비전의 출입을 엄금하라.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
정생
임경이 울리면 궁궐 후문 궁인들이 드나드는 쪽문으로 와주게.
밖에 아무도 없느냐?
화개동에 있는 기루에 가면 정생이란 자가 머물고 있을 것이다.
그 자에게 이 서찰을 전하거라.
예, 영감.
영감, 찾으셨습니까?
전하의 교서요.
지체 없이 시행하시오.
대비전의 출입을 금함과 동시에
종친들이 드나드는 담복문과
신려들이 출입하는 금호문도 경계를 강화하시오.
소란이 일지 않게 은밀히 진행하시오.
예, 영감.
수정당
화엄경
대비마마 금군들이 중문을 막고 궁인들의 출입을 막고 있습니다.
뭐라? 대체 이 야밤에 무슨 연유로 그리 한다더냐?
송구하오나 전하께서... 유폐를 명하셨다 하옵니다.
유폐 : 아주 깊숙이 가두어 둠
무슨 일이오?
- 일체 출입을 금하라는 어명이 있었소.
- 어명?
방금 전하의 어명으로 대비께서 유폐되셨소.
언제 쓰러지셨습니까?
한 시진이 조금 넘었소이다.
그럼 전하의 윤허도 없이 궁궐 출입을 금하고 대비마마까지 유폐하셨단 말입니까?
전하께서 깨어나시면 그 뒷감당은 어쩌시려고요?
대비전 모르게 밖으로 모셔 치료를 받으시게 하는 게 우선이다.
당장 모레가 전하의 탄일입니다.
전하께서 대전에 아니 계시면 어차피 금방 들통날 것입니다.
그럼 당장 전하를---
그 가짜를 데려와야 하지 않겠소?
하선이는 죽었소.
예?
아니...
어찌 그럴 수가?
그 놈...
안 죽었습니다.
분명 죽었다고 하지 않았느냐?
아니 죽은 게요, 산 게요? 뭐가 참말이오?
지금 어디 있느냐?
전하.
무사하셔서 다행입니다.
정말 다행입니다.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
- 돌아가신 겁니까?
- 아니다.
허나 언제 깨어나실지 알 수 없다.
어찌 저를 다시 부르신 겁니까?
너야말로 죽을 거라는 걸 알면서 어찌 돌아온 게냐?
보았으니까요.
전하께서 나리께 저를 죽이라 명하셨을 때
나리가 머뭇거리시는 걸.
시행하게. 자네가 못 하면 내가 할까?!
그만.
나으리는 결코 모를 거요.
믿고 의지한 사람한테 버려진 그... 더러운 기분.
춥고 배고픈데는 이골이 났는데도
지난 며칠은 정말...
죽는 게 낫겠다 싶을 정도로 괴로웠소.
사방이 컴컴한 구덩이에 갇혀
내 눈알 파내려고 덤벼드는 승냥이 때의 울부짖는 소리를 들으면서
온 몸이 오그라드는 매서운 바람에 떨면서
생각하고 다짐했소.
이렇게는 참말로 죽기 싫다.
이대로는 억울해서 못 죽는다.
나도 하늘이 도와
네가 살아 돌아오길 바랐다.
나를 믿고 싶어도 믿을 수가 없겠지.
널 사지로 내몰기만 했으니.
용서를 빌기 바라면 용서를 빌 것이고
그냥 놓아달라 하면 보내줄 것이다.
말해 보거라.
네가 정녕 원하는 게 무엇이냐?
힘을 갖고 싶소.
목숨보다 소중한 사람을 지킬 수 있는
그런 힘을 가진
진짜 임금이 되고 싶소.
임금은 마음대로 힘을 휘두르는 자리가 아니다.
사람을 잡아 먹고 피를 흘리는 자리.
의리와 도리를 끊어내는 짐승의 자리다.
오로지 용상을 지키고 나라를 지키기 위해 그 하나를 위해
제가 가진 모든 것 심장까지 내주어야 하는 참옥한 자리다.
그래도 하겠느냐?
예.
지금 이 순간을 심장에 새겨 놓아라.
이제 그 어떤 위험이 닥쳐도
내 너의 곁을 떠나지 않고 너를 지킬 것이다.
무슨 일인가?
다시 쓰러지셨네.
내 며칠 후 갈 터이니 그때까지 부탁하네.
알겠네. 내 암자보다 더 안전한 곳으로 모시겠네.
전하를 혼자 가시게 할 순 없습니다. 제가 따라가겠습니다.
그래야 안심이 되겠거든 그리 해라.
어의가 와서 살펴야 마땅할 것인데
혹여 큰 탈로 번질까 걱정입니다.
이 정도로 탈이 나서 죽게 되면
이래도 죽고 저래도 죽을 팔자려니 해야지.
어쩌겠소? 너무 염려하지 마시오.
농을 하시는 거 보니
한결 마음이 놓입니다.
그럼 전하, 전 이만 물러가겠습니다.
네가 없던 사이 전하께서 좌의정 신치수를 찾아가
너와 내가 했던 모든 일들을 무위로 돌리시겠다고 천명하셨다.
공납으로 죄를 지은 자들까지 모두 용서하셨단 말씀이십니까?
돌이킬 방도는 있겠지요?
안타깝게도 옥음으로 한번 내뱉은 말은 돌이킬 수 없다.
옥음 : 임금의 음성
하여 내일 예정대로 인사가 단행될 것이다.
한잔들 드시지요.
좌상대감 감축 드립니다.
내일 교지와 교찰 받는 건 내가 아닌데
어찌 내게 감축을 하는 건가?
전하께서 직접 납시어
대감에 대한 신임을 보여주셨기에
여기 있는 모두가 자리를 보존하고 있는 것 아니겠습니까?
그러니 대감의 덕이지요.
어찌 그것이 내 덕이겠는가?
다 전하의 은혜일세.
아, 저 사람...
마시게.
대감마님 약소하지만 받아주십시오.
뭔가?
천리경이라고 멀리 있는 것을
바로 코 앞에 있는 것마냥 보여주는 아주 신명한 물건입니다요.
토지명문
고을 원님 하기에는 아까운 배포일세.
내 한번 고려함세.
황공합니다요.
근데 대감마님 또 지난 번처럼
갑자기 유보되고 그런 일은 없겠지요?
나를 못 믿겠다는 건가?
그-그럴 리가 있겠습니까?  믿습죠.
믿고 말고요.
아 참 이번에 익산군수 내정되셨다 들었습니다.
감축 드리옵니다.
예 뭐...
좌상대감님의 아드님이라
좋은 자리를 받으신 모양입니다요.
내 이번에야말로 전하의 기대에 부흥하여 잘해 볼 생각이오.
자리 조반입니다.
흰죽을 명해 가져왔으니 천천히 드십시오.
궐의 일은 도승지 영감께 들었는데
궁은 별일 없었소?
예...
별일 없었습니다.
뭐든 얘기해 보시오.
내가 모르고 또 실수하면 안 되지 않소.
실은 지난 밤에 중전마마와
진짜 전하의 합방이 있었습니다.
헌데 심신이 미령해진 전하께서
뛰쳐나오시는 바람에 합방이 실패로 돌아갔으니
중전마마께서 많이 상심하셨을 것입니다.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
나는 아직 중전에게 아무것도 준 것이 없소.
그러니 내가 준 적 없는 기쁨과 행복 따위는
당장 지우시오.
중전마마 어찌 그러십니까?
속이 답답하구나.
나가서 좀 걸어야겠다.
금상전하 납시오!
대전궁
전하.
중전. 따라오시오.
보고 싶었소.
간밤 내내 중전 생각 밖에 나질 않았소.
내 그 생각으로 지난 밤을 버텼소.
전하.
전하, 어찌 이리 손이 상하셨습니까?
아 그게...
새벽녘에 장무관이랑 무예 연습을 했더니 상처가 난 모양이오.
내 살살하라고 그리 당부 했건만.
어젯밤과는 다른 분인 것 같습니다.
그래서 좋습니다.
이 미소를 다시는 보지 못하면 어쩌나 두려웠소.
죽을 만큼 무서웠소.
신첩도 그랬습니다.
지난 밤이 억겁인 듯 참으로 길었습니다.
전하께서 저를 보러 오신 것
죽을 날까지 잊지 못할 것입니다.
내 앞으론 자주 오겠소.
지겹다 할 때까지 오겠소.
고생 많았다.
아닙니다. 고생이랄 것도 없었습니다.
무슨 수를 쓴 거요?
뭐 어제까지만 해도 판결도 없이 당장이라도 목을 칠 것이라 했었는데.
수를 쓸 것도 없었다.
애초에 죄도 없는 너희들을 잡아온 것부터 착오였으니.
뭐요? 착오?
무슨 일을 그 따위로 하는 거요? 예?
아 왜? 아주 내 목 떨어지고 나서
‘착오였소’  뭐 그러지. 응? 응?
내 진짜 많이 무서웠단 말이오.
나리 정녕 괜찮으신 겁니까?
오냐, 이제 걱정할 거 없다.
내 계원들을 봐야겠다.
내 용서를 받을 때까지 사죄 하고
길삼봉 어르신의 유지를 받을 방도를 모색하자 할 것이다.
이게 무슨 일인가? 어찌 대비전 앞을 막고 있는 건가?
대비전 출입을 금하라는 어명이 있었습니다.
어명?
전하께서 유폐를 명하셨단 말인가?
대비께서 유폐되셨습니다.
대감!
대비마마를 이리 갑자기 유폐시키다니
이 무슨 무엄하고 무례한 짓거리요?
아니 전하께서 뜻이 있어 어명을 내리신 걸 어찌 나한테 따지는 게요?
나도 방금 알았소.
정녕 모르는 일이라는 말이오?
그리 대비마마가 걱정이 되시면 전하께 직접 읍소를 하시던지요?
갑시다.
전하 이번에 교지와 교청을 받을 관리들입니다.
전하 뜻을 거두어 주시옵소서.
처벌을 받아야 마땅할 자들에게 교지를 내리시면
명이 바로 서지 않을 것입니다.
전하 가렴주구를 일삼는 자들 이대로 부임하면
백성들의 원성이 높아질 것입니다.
가렴주구: 가혹하게 세금을 거두거나 백성의 재물을 억지로 빼앗는 일
부디 소신들의 간언을 통촉하여 주시옵소서.
통촉하여 주시옵소서!
전하 하나만 알고 둘은 모르는 어리석은 말입니다.
지방 수령들의 부임이 늦어지면 늦어질수록 지방 수령들의 부임이 늦어지면 늦어질수록
지체 없이 교지를 내리심이 옳을 것입니다.
그대들의 뜻은 잘 알겠소.
도승지.
사음원 정언 신이겸은 앞으로 나오시오.
내 그간 정언의 능력을 눈 여겨 보았다.
자네 같은 인재를 허투루 쓸 수는 없지.
신이겸의 익산 군수 제수를 취소하고
무진목 대정현 현감에 제수하노라.
이게 말이 되는 소리야?
무진목 대정현이면 돌섬인데 그럼 좌천이 아닙니까?
전 이번에 승차가 될 차례입니다.
대정현에 새로운 온천이 솟았다 하네.
예? 온천이요?
맞네, 온천.
다들 알다시피 내가 온천을 참 좋아하지 않는가.
자네가 직접 지형을 조사하고 살펴
뭍에선 어디를 파야 온천수가 나올 지 내게 좀 일러주게.
온양 말고 다른 물도 느껴보고 싶네.
다음!
전주 목사 정희명, 덕산 군수 이순일, 흥덕 군수 박기상,
칙산 현감에 제수된 김지봉은
앞으로 나오시오.
전주 목사 정희명.
감찰 결과 팔도에서 공납을 가장 많이 빼돌렸더군.
백성의 본이 되어야 할 자가 앞장 서 도둑질을 하다니.
승차를 불허한다.
이게 도대체 무슨일인지...
덕산 군수 이순일.
자네는 공납을 빼돌린 죄도 죄지만 이방의 처와 사통 하였더군.
이 일로 백성들에게 탄원을 받아놓고 뻔뻔하게 승차를 바라다니?
흥덕 군수 박기상.
자네는 공납을 빼돌리고 이것이 죄로 드러나자
이를 무마하려 뇌물까지 썼더군.
죄를 죄로 덮으려 하다니? 부임을 불허한다!
죄에 합당한 벌을 내릴 때까지 모두 의금부에 하옥하라.
전하! 전하! 살려주시옵소서!
용서해 주시옵소서, 전하!
전하! 전하!
전하, 살려주시옵소서!
전하!
전하 사은하는 자리에서 갑자기 죄를 논하시고 하옥을 명하시다니요.
이러실 수는 없습니다.
무엇이 이럴 수 없다는 말인가?
소신의 집까지 친히 걸음 하시어 윤허하신 일들입니다.
조정에 다시 나와 전하의 복심이 돼라.
소신의 뜻대로 정사를 펼쳐라 하셔 놓고 어찌 이런단 말씀입니까?
내 자네의 충심을 믿고 그리 말한 걸세.
헌데 자네는 내 믿음을 져버렸어.
그게 무슨 말씀이시옵니까?
도승지.
직산 현감에 제수된 김지봉.
네, 네.
직산 현감에 제수된 김지봉은
소과만 치르고 대과를 치르지 않은 채 현감에 제수되었습니다.
합당하지 않은 자를 현감에 제수한 좌의정 신치수에게
죄를 물어야 마땅할 것입니다.
좌상 신치수는 공신으로 면책 자격이 있으니 따로 벌을 내리지는 않겠다.
다만 죄가 심히 중하니 좌의정의 직을 파하노라!
전하.
이것이 정령 전하의 뜻이옵니까?
그렇다.
고놈 참, 천한 놈이
분수에 맞지 않게 잘도 생겼네.
아이고, 가세.
좌상대감.
이제 고성부원군이라 불러야 겠군요.
전하께 고해주게.
삭탈관작을 당해도 마땅하거늘
삭탈관작:
벼슬과 품계를 빼앗고 양반 명부에서 이름을 깎아버림
공신의 자리 지켜주시니 이 은혜
결코 잊지 않겠다고 말일세.
그리하지요.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
무고한 우리 가문을 이리 모욕한 걸 반드시 후회하게 될게요.
도승지를 살해하려 한 죄를 짓고도 그런 말이 나오느냐?
내가 언제 영감을 죽이려 했단 말이오? 증좌있소?
내 의금부에 발고하면
증좌와 증인을 찾고 토설을 받아내는데 이틀이면 충분하다.
그리하랴?
부임을 거부하면, 죄를 묻겠다.
이제 속이 후련하냐?
아직 멀었습니다.
제 누이가 당한 것을 생각하면
관노비로 만들어 매일 똥 지게를 지게 하고 똥칠을 하게 해도 분이 안 풀립니다.
나으리, 누이 동생이 보고 싶습니다.
운심 누이가 달래 있는 곳을 알고 있으니 만나게 해주십시오.
그래, 역시 운심이가 데리고 있었구나.
허나 운심이에게 너의 거취를 밝히지 않고
누이의 일을 물을 수 없으니
내 다른 방도를 찾을 때까지 조금만 기다리거라.
알겠습니다.
내일은 전하의 탄일이다.
만조백관의 할애를 받게 될 것이니
상다 어르신에게 잘 배우고, 실수 없도록 하여라.
아이...
제 귀 빠진 날도 모르는 놈이 탄일상을 받다니...
기분이 좀 요상합니다.
진연이고 뭐고 그냥 물리면 아니 됩니까?
탄일의 진연은 조정의 신하들이 전하께 바치는 할애다.
몇 달 동안 준비를 해왔을 것이니 쉽게 마다할 수는 없다.
상참에 나가 인사만 받고, 진연은 안 하는 걸로 하면 어떻습니까?
아, 진연에 나온 음식들은 백성들에게 나눠주면 좋겠습니다.
임금님 탄일에 백성들이 배불리 먹는다.
근사하지 않겠습니까?
알겠다.
탄일의 일은 예판대감과 논의해 조정하마.
예.
자, 엿 사가요 엿 사가!
자, 주모!
자, 엿 사세요! 엿 사!
- 어디 가?
- 이리 와!
아이고, 어찌이러십니까요? 지난번에 이미 왔다 가셨지 않습니까요?
세를 걷으려면 물건값을 제대로 알아야 하니 어쩔 수 없네.
내 호조관원으로 하는 일이니 군소리 말게.
요. 요...
요거, 요것 좀 드십쇼, 이것 좀.
허구 많은 다과 중에 하필이면 엿이라니
이 접시에서 막 고의가 느껴지는데!
그럴리가요?
그저 달달한 거 드시고 놀다 가라는 뜻 입니다.
- 하나, 둘.
- 뭐 하는 겁니까요?
- 딱 열만 셀 참이네.
- 네?
물건값을 알아야 하니 저 뒤에 숨겨 놓은 것들 싹 다 가져오시게.
에이, 숨기긴 누가 뭘 숨겼다고 이러십니까요?
- 열 넘은 다음 뒤져서 나오는 것들은 모조리 벌금 2배씩이네.
- 네?
- 셋!
- 뛰어!
- 넷!
- 예, 예.
아이고 죽것다...
저그... 뭣 좀 물어보려고 하는디.
여기 주인 되셔라우?
주인이고 싶네만...
야?
아니야, 아니.
편히 물어 보시게.
아재 그냥 가요.
아따, 어째 이러냐 하선이 안 찾을 것이여?
거시기...
요것 좀 봐주시면 좋컷는디요.
이것은 어디에서 맨근 건지 혹시 아시겠소?
어디 보자. 이건 팔면 얼마나 주려나?
아니 농이다, 농.
녀석, 거 눈빛이 쨍 한 게 너 크게 되겠다.
용 무늬네?
이건 임금님만 쓰는 무냥인데?
오메... 이, 임금님이라고라오?
아니, 이렇게 귀한 걸 어디서 구한 거요?
아... 그, 그것이 거시기 긍께...
어. 얘 잠깐!
잠... 어 저... 잠깐!
잠깐!
예, 아직 안 끝났지요?
방금 118까지 세었네.
118?
진평군. 전하를 뵈러 오셨습니까?
아니오 도승지를 보러 왔소.
저를요?
아무리 생각해도 내 전하의 의중을 알 수가 없어서 말이오.
좌상이 전하를 움직여 대비 마마를 유폐 시킨 거라 여겼는데
오늘 편전에서 보니 그도 아닌 것 같고.
도승지라면 어심을 꽤 뚫고 있을 거 같아서 말이오.
글쎄요. 제가 어찌 전하의 속을 알겠습니까?
다만, 대비전의 일이라면 걱정 마시지요.
내일 전하의 탄일을 맞아
특별히 유폐를 풀라 명하셨습니다.
그럼.
이리 쉽게 풀어줄 것을
어찌 그리 급하게 유폐를 명했단 말인가?
대비전을 욕보이려는 속내가 분명합니다.
주상의 횡포를 더 이상 참으시면 아니 됩니다.
주상이 바라는 게 내가 두려움에 떠는 것이라면
그런 척이라도 해줘야지요.
어찌하실 작정이십니까?
대감! 이번에는 문제 될 것이 없다 장담하지 않으셨습니까?
좀 나와보십시오 대감!
뭣들 하느냐 저 놈을 끌어내지 않고.
예!
여기에 줄을 대면 안 될 것이 없다 하여
내 땅 문서까지 받쳤는데!
일이 안 됐으면 내 땅 문서 내놔! 내 땅문서!
저 놈의 입을 막아라.
놔!
대감! 내 땅문서를 내---
대감마님 살려 주십시오!
긴히 드릴 말씀이 있사옵니다.
금상전하에 관한 것이옵니다!
듣지 않으시면 필시 후회하실 겁니다!
멈춰라.
아버지.
들라 하거라.
전하게 관한 긴한 일이라니 내 함 들어 봄세.
근자에 제가 집으로 광대들을 부른 적이 있습니다.
헌데 그 광대 놈 중 하나가
전하의 용안과 똑같이 생겼습니다.
네 놈이 고작 그 따위 거짓말로 나를 농락하려 드는 거야?
이 놈을 당장 끌어내라!
대감마님! 거짓말이 아니옵니다!
참말, 참말 이옵니다!
이... 쯧쯧쯧.
헌데...
정녕 전하와 똑같이 생겼단 말이냐?
어느 안전이라고 거짓을 고하겠습니까?
못 믿으시겠다면 제 목을 걸겠습니다!
죄인 유호준에 대한 처결을 내려 주시옵소서.
절도에 위리안치하라!
이 놈도 놀라 그리 한 건데 한번 실수한 걸 갖고 목을 친다면
남아날 목숨이 어디 있겠나?
내 좌상에 대한 신임을 저버린 적이 없으니
조정에 나와 내 곁을 지키도록 하라!
좌상 신치수는 공신으로 면책자격이 있으니 따로 벌을 내리지는 않겠다.
다만, 죄가 심히 중하니 좌의정의 직을 파하노라.
어찌 또 보자 하신 겁니까?
이걸 자네들에게 주기 위해 불렀네
대동지계
이건 길삼봉 어르신께서 쓰신 대동지계가 아닙니까?
길삼봉 어르신께서 돌아가실 때 불태워 없어진 줄 알았는데.
나리께서 목숨을 걸고 옥사에 들어가
어르신의 마지막을 지키고 유지로 받으셨습니다.
나도 자네들처럼 형님을 원수처럼 생각했지만 이젠 아닐세.
대동법이 우리가 꿈꾸는 세상으로 가는
징검다리가 될 거라는 건 내 장담하네.
이 서책을 제대로 읽게 되길 바라고 열심히 글을 배웠던 기억이 생생 합니다.
아직도 가능하네. 나를 용서하지 않아도 되네.
미워해도 상관없네.
내 자네들이 살아갈 새로운 세상을 위한 거름이 될 것이니
너나들이 함께하던 그때처럼
함께 배우고 함께 살아가잔 말일세.
한번 속나 두 번 속나 매한가지지 뭐.
마지막으로 한번만 더 속는 셈 칩시다.
이번엔 제대로 좀 하십시오.
알겠네. 고맙네.
지금 이 순간을 심장에 새겨 놓아라.
이제 그 어떤 위험이 닥쳐도 내 너의 곁을 떠나지 않고,
널 지킬 것이다.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
대비마마!
그 동안 강녕하셨습니까?
대비마마, 그 동안 얼마나 많은 고초를 겪으셨습니까?
천륜을 어기고 대비전을 핍박한 자가 임금에 있으니
이 나라의 앞날이 참으로 암담 합니다.
자식의 죄는 모두 부모의 것이니
이 모든 게 주상의 폭정을 보고도 막지 못한 내 불찰이오..
허나 종묘사직과 이 나라의 화평을 위해서
내 더는 주상의 죄를 좌시하지 않을 것이오.
나와 뜻을 함께 하시겠소?
의로운 자라면 패역한 군주를 내 쫓는 일에 힘을 모아야 마땅할 것이오.
아니 그렇소!
패역: 도리에 어긋나고 순리를 거스름
이를 말입니까!
응당, 대비 마마를 따를 것입니다.
따를 것입니다! 따를 것입니다!
전하 탄일을 감축 드리옵니다.
고맙다.
그만 물러가 보거라.
예, 전하.
작지도 않은 상처가.
어찌 하루 만에 사라졌단 말인가?
전하, 정신이 드십니까?
여기는 또 어디냐?
어찌 나를 이리 데려온 게야?
전하께서 갑자기 쓰러지셔서
옥체 미령해 지시는 것을 감추느라 이곳으로 모셨습니다.
그 광대 놈의 머리는 어디 있느냐?
명을 받들지 못했습니다.
죽을 죄를 졌으니 벌을 내리시면 달게 받겠습니다.
죽을 죄라면 죽어야지.
무엇을 보고 있는 게냐?
내가 죽여주랴?
어명을 지키지 못하였으니
죽어 마땅하다.
주군의 손에 죽는 걸 감업해야 할 것이다.
전하.
학산! 자네는 운도 좋구만.
내 이놈 목을 칠 테니 잘 보고 있게.
전하.
자네가 할 텐가?
오늘은 전하의 탄일이 아닙니까?
좋은 날 손에 피를 묻히지 마십시오.
탄일?
탄일.
그렇지. 오늘이 내 탄일이군.
그럼 안되지. 아니돼.
이 놈을 옥사에 가두고 탄일 상을 들이게.
우리 같이 드세.
무영아, 궐로 먼저 돌아 가거라.
내가 전하를 모시고 가마.
신첩이 차린 탄일 수랏상 입니다.
진연은 마다하셨지만 이 상은 마다하지 마십시오.
이걸 중전이 직접 만들었단 말이오?
찬은 수랏간 나인들의 손을 빌렸습니다.
허나 해체탕은 전하께서 탄일 때마다 드시는 것이라
신첩이 직접 만들었습니다.
맛있소.
다행입니다.
전하, 후궁들이 문안 인사를 청하옵니다.
탄일 인사를 온 것이니 어서 들라 하십시오.
들라 하라.
전하, 소첩이 전하의 탄일을 경화 드리는 의미로 준비한 작은 선물 입니다.
어서 열어 보십시오.
이건!
전하의 만수무강을 기원하는 뜻으로 특별히 만든 것입니다.
이걸 보니 그 노래가 생각 나는 구려.
"거북아 거북아 머리를 내 놓아라"
"그렇지 않으면 구워 먹으리"
거북이는 구워서 먹기라도 하지.
이건 쓸 데가 없을 것 같구려.
차라리 진짜 거북이를 줬으면 좋았을 터인데.
- 예?
- 아!
이걸 팔아 구휼미를 마련하면 되겠소.
전하.
중전마마께서는 전하께 무슨 선물을 드리셨습니까?
나는...
나는 미처 마련하지 못하였네.
마련하지 못할 수도 있지 괜찮소.
백성들은 안주고 안 받는 걸 좋아한다 하더이다.
이제 궁에서도 그렇게 합시다.
내 오늘은 서고에 갈 생각이오.
탄일이니 내 마음의 벗 서책을 봐야 하지 않겠소?
오늘도 어김없이 신시에 서고에서 서책을 읽을 생각이오.
그러니 아무도 방해하지 마시오.
신시에. 서고에서. 서책을.
오늘은 누군가는 새롭게 태어난 날이기도 하지만
누군가는 이름 없이 죽은 날이기도 하지.
나를 낳고 돌아가신 내 어머님 말일세.
산모를 위한 끓인 해체탕 한 모금 넘기지 못하고 돌아가셨다지.
총애 하던 후궁을 죽인 놈이라 하여
전하께서 유모 하나 붙여 주지 않은 탓에
젖을 먹는 대신 이 해체탕을 마시고 컸다더군.
아버지라 불러 보고 싶었는데.
선왕께서는
그리 부르는 걸 결코 허락하지 않으셨어.
참! 중궁전은 어찌하였나?
벌써 사약을 내렸는가?
전하.
국이 다 식겠습니다.
어서 드십시오.
하긴...
사약을 내리는 건 내 환궁해서 해도 되지.
내 이번에 환궁하면
그간 내 뜻을 거스른 놈들을 모조리 요절을 낼 참이네.
피 바람이 불어야 그것들이 정신을 차리지.
기어코...
전하. 환궁하시기 전에
동궁 시절 즐겨 가셨던 바닷가에 들렸다 가시지요.
거기에서 제가 탄일 주 한잔 올리겠습니다.
좋지!
오랜만에 함께 보러 가세.
항상 저 바다 너머에는 무엇이 있을지 궁금했소.
동궁시절 자네가 명나라 사신들로 갔다가 챙겨 온 서책엔
온통 저 바다 넘어 신기한 이야기들뿐이었지.
내 언젠가는 반드시
바다 너머에 있는 대곡에 건너가
발전된 무기를 들여올 것이야.
그래서 이 나라를 왜군 오랑케 보다도 강하고
명나라 보다도 강한 나라로 만들 터이니.
두고 보게.
어찌 아무 말도 않는가?
전하께서 바라시는 그런 강성한 나라가
소신이 원하는 봐 임을 잘 아시지 않습니까?
그래 자네와 내가 바라는 그 나라.
그 새로운 세상
내가 만들어 줌세. 조금만 기다리게.
탄일주 준다 하지 않았나?
어서 한잔 주게.
자네가 내 아버지였다면 얼마나 좋았을까?
그만 대궐로 돌아가세.
또 어찌 이러지?
그 광대 놈이 죽지 않고 산게로군.
어쩐지 이리 될 것만 같아 두려웠네.
그래서 자네를 내 옆에 무릎 꿇리고 붙잡으려 한 건데
어찌 내게 등을 돌리는 건가? 어?
어찌 나를 버리는 게야?!
전하를 버리는 게 아닙니다.
이 나라와 백성은 새로운 세상을 선택한 겁니다.
내 이대로 무너질 줄 아는가?
어림없는 소리야.
내가 환궁하는 대로
그 광대 놈과 중전, 자네,
장무관까지!
하나도 빠짐없이 매일 찍어
사지를 찢어 불에 태울 것이야.
죽음 보다 더 아픈 고통에 떨며
내게 역심을 품은 것을 후회하다 죽게 만들 것이야.
말씀을 아끼셔야
고통이 덜할 것입니다.
율이...
율이 그 아이도...
나처럼 고통스러워 했는가?
자네가 날 위해 그 아이를 희생 시키는 걸 보고
이제야 온전한 내 사람을 찾았다 여겼는데.
나를 대신하여 죽을 수도 있다 하지 않았는가?
전하를 대신하여 죽겠다는 것은 거짓이 아니었습니다.
우습군.
자네는 죽고자 했는데 살고
난 살고자 했는데 죽다니.
아니 될 말이세.
난 살아야 겠네.
살아야겠어.
전하께서 바라시는 강성한 나라, 그 나라가
하루라도 빨리 오게 할 방도는 이것뿐입니다.
나 없이 그게 가능할 성 싶은가?
심려 마십시오.
제가 목숨을 걸고
반드시 그리 되게 만들 것입니다.
두렵네.
너무 무서워.
저승에서는
내가 임금이라는 것도 아무 소용이 없겠지?
제가 마지막까지
곁에 있겠습니다.
왕이된 남자
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
날 도울 방도는 없네.
내 죄이니 내가 온전히 책임질 것이네.
주상이 버린 사냥개가 어디 감히 내게 와서 시끄럽게 짓는 게냐?
내 진평군을 임금에 자리에 올려 드리러 왔소이다.
평생 그리워 하다 죽는다 해도 그대를 알게된 것으로도 행복하오.
갑시다.
쥐덫을 놓아야 겠다.
도승지 따위가 감히 제 상대가 될 수는 없지요.
할 수 있겠느냐?
판 가리며 놀면 광대가 아니죠.
네 년이 내 손에 죽고 싶어 환장을 한 게로군.